You know that feeling around like 2.0 p.m. when you're staring at your screen and suddenly it feels like your brain is wading through molasses?
Bạn có biết cảm giác vào khoảng 2 giờ chiều khi bạn đang nhìn chằm chằm vào màn hình và đột nhiên cảm thấy như não mình đang lội qua vũng mật ong không?
You blink and the spreadsheet just looks like a blur of numbers.
Bạn chớp mắt và bảng tính trông chỉ như một mớ số mờ ảo.
Yeah, I mean, most of us just power through or grab another coffee.
Ừ, ý tôi là, hầu hết chúng ta chỉ cố gắng chịu đựng hoặc đi pha thêm một ly cà phê nữa.
Right, but today for this deep dive, we're looking at how developers are quietly fixing that exact feeling.
Đúng vậy, nhưng hôm nay trong bài phân tích chuyên sâu này, chúng ta sẽ xem xét cách các nhà phát triển đang âm thầm khắc phục chính xác cảm giác đó.
They're basically sneaking gamified health trackers into high-stress medical administrative dashboards,
Về cơ bản, họ đang lén lút tích hợp các công cụ theo dõi sức khỏe được game hóa vào các bảng điều khiển quản trị y tế đầy áp lực,
specifically the A-Doctor admin system.
cụ thể là hệ thống quản trị A-Doctor.
And we're going to explore how a digital pet might actually be the ultimate productivity hack for you.
Và chúng ta sẽ cùng khám phá xem một thú cưng kỹ thuật số thực sự có thể là bí quyết tăng năng suất tối ưu dành cho bạn như thế nào.
So to start, there's this surprising physiological fact we found.
Vậy để bắt đầu, chúng tôi đã tìm thấy một sự thật sinh lý học đáng ngạc nhiên.
Just a 1% to 2% drop in body water severely degrades your focus and your reflexes.
Chỉ cần lượng nước trong cơ thể giảm từ 1% đến 2% cũng làm suy giảm nghiêm trọng khả năng tập trung và phản xạ của bạn.
It's like running a high-end server with a broken cooling fan.
Giống như vận hành một máy chủ cao cấp với quạt làm mát bị hỏng.
Everything just slows down.
Mọi thứ đều chậm lại.
Exactly, because the brain literally struggles to send electrical signals across its synapses.
Chính xác, bởi vì não bộ thực sự phải vật lộn để gửi tín hiệu điện qua các khớp thần kinh của nó.
It's like dropping packets on a network connection, right? The data is there, but the connection keeps timing out.
Giống như mất gói dữ liệu trên kết nối mạng, phải không? Dữ liệu có sẵn, nhưng kết nối liên tục bị ngắt.
Yeah which leads to massive cognitive lag Now put that degraded focus into a medical dashboard environment where administrators are making high stakes decisions under immense pressure Oh so in those scenarios basic biological needs are just the first to drop off the radar Precisely And you might ask well why not just use a pop alert that says
Đúng vậy, điều này dẫn đến sự suy giảm nhận thức nghiêm trọng. Giờ hãy đặt sự tập trung suy giảm đó vào môi trường bảng điều khiển y tế, nơi các nhà quản trị đang đưa ra những quyết định quan trọng dưới áp lực rất lớn. Vậy nên trong những tình huống đó, nhu cầu sinh học cơ bản là điều đầu tiên bị bỏ qua. Chính xác. Và bạn có thể hỏi, tại sao không sử dụng một thông báo bật lên nói rằng
you know, drink water?
bạn biết đấy, hãy uống nước?
Because pop-ups are just annoying.
Vì các cửa sổ bật lên rất phiền phức.
Totally. You immediately click close to get it out of your way.
Hoàn toàn đúng. Bạn ngay lập tức nhấp vào đóng để loại bỏ nó.
Developers realized they couldn't just use standard alerts if they actually wanted to
Các nhà phát triển nhận ra rằng họ không thể chỉ sử dụng các cảnh báo tiêu chuẩn nếu họ thực sự muốn
change behavior. They needed to make it emotional.
thay đổi hành vi. Họ cần phải làm cho nó mang tính cảm xúc.
Right. So they evaluated a couple of open source models for this.
Đúng vậy. Vì vậy, họ đã đánh giá một vài mô hình mã nguồn mở cho việc này.
There's Aura, which uses hand-drawn health pets, and K.O.Y., which is this Tamagotchi-style pixel art.
Có Aura, sử dụng hình ảnh thú cưng sức khỏe vẽ tay, và K.O.Y., sử dụng nghệ thuật pixel theo phong cách Tamagotchi.
Yeah, and K.O.Y. is incredibly effective because it's dynamic.
Đúng vậy, và K.O.Y. cực kỳ hiệu quả vì nó năng động.
The mascot's health drops by, like, 5% every hour.
Sức khỏe của linh vật giảm khoảng 5% mỗi giờ.
So if you're hydrated, you see a bouncing cat doctor emoji saying, great.
Vì vậy, nếu bạn uống đủ nước, bạn sẽ thấy biểu tượng cảm xúc mèo bác sĩ đang nhảy nhót và nói, tuyệt vời.
But neglect it, and it degrades into a skull and crossbones pleading, you know, save me.
Nhưng nếu bạn bỏ bê nó, nó sẽ biến thành hình đầu lâu xương chéo đang cầu xin, bạn biết đấy, hãy cứu tôi.
Wait, hold on, though.
Khoan đã, chờ chút.
Isn't taking care of a crying digital cat, like, way more distracting for a busy admin?
Chẳng phải việc chăm sóc một con mèo kỹ thuật số đang khóc sẽ làm người quản trị bận rộn mất tập trung hơn sao?
I don't know.
Tôi không biết.
It sounds totally backwards, I know.
Nghe có vẻ hoàn toàn ngược đời, tôi biết.
But visually seeing that progression creates an instant psychological reward.
Nhưng việc nhìn thấy sự tiến triển đó bằng mắt thường tạo ra một phần thưởng tâm lý tức thì.
Oh, so it turns a boring chore into a positive behavioral loop.
Ồ, vậy là nó biến một việc nhàm chán thành một vòng lặp hành vi tích cực.
Exactly.
Chính xác.
You aren't just drinking water.
Bạn không chỉ uống nước.
You actively rescuing your little desktop companion It taps right into our empathy Okay so the psychological fix works but trying to build this living digital pet into a cloud
Bạn chủ động giải cứu người bạn nhỏ trên màn hình của mình. Nó chạm đúng vào sự đồng cảm của chúng ta. Được rồi, giải pháp tâm lý có hiệu quả nhưng việc cố gắng xây dựng thú cưng kỹ thuật số sống động này trên đám mây
Next.js platform on Vercel caused a pretty hilarious technical hurdle.
Nền tảng Next.js trên Vercel đã gây ra một trở ngại kỹ thuật khá hài hước.
The ultimate technical irony. The developers hit an error, literally called a hydration mismatch.
Một sự trớ trêu kỹ thuật tột cùng. Các nhà phát triển gặp phải một lỗi, theo đúng nghĩa đen là lỗi không khớp về quá trình cấp phát dữ liệu (hydration mismatch).
You really can't make that up.
Thật không thể tin nổi.
You really can't. I mean, in web development, hydration is when the underlying structure of
Thật sự không thể. Ý tôi là, trong phát triển web, quá trình cấp phát dữ liệu (hydration) là khi cấu trúc cơ bản của
web page gets filled in with interactive data. Right. So a mismatch happens when the server
trang web được điền đầy dữ liệu tương tác. Đúng vậy. Vì vậy, sự không khớp xảy ra khi máy chủ
sends down one version, but your browser has different real-time data. Yeah. So the human
gửi xuống một phiên bản, nhưng trình duyệt của bạn lại có dữ liệu thời gian thực khác. Đúng vậy. Vì vậy, cơ thể con người
body needs physical hydration and the app needs code hydration to keep data in sync.
cần được cung cấp nước đầy đủ và ứng dụng cần được cập nhật mã nguồn để giữ cho dữ liệu đồng bộ.
If the server thinks the cat is happy, but your local browser knows it's dying. The whole
Nếu máy chủ nghĩ rằng con mèo đang hạnh phúc, nhưng trình duyệt cục bộ của bạn biết rằng nó đang hấp hối. Toàn bộ
application breaks. Exactly. So how do you fix it without crashing the app every time someone logs
ứng dụng sẽ bị lỗi. Chính xác. Vậy làm thế nào để khắc phục mà không làm sập ứng dụng mỗi khi ai đó đăng nhập?
a glass of water? It's an elegant fix. They use dynamic imports. They basically told the server
một cốc nước? Đó là một cách khắc phục khéo léo. Họ sử dụng nhập khẩu động. Về cơ bản, họ đã nói với máy chủ
to mind its own business by turning off server-side rendering with a command called
tự lo việc của mình bằng cách tắt kết xuất phía máy chủ bằng một lệnh gọi là
sincere false. Meaning the main server doesn't even try to guess the pet's health. Precisely.
thành thật sai. Có nghĩa là máy chủ chính thậm chí không cố gắng đoán sức khỏe của thú cưng. Chính xác.
Instead they store the pet health using local storage which is essentially the browser own short memory Ah so it saves the data right there on your computer without constantly pinging the server Yeah and add in the fact that they use lightweight system emojis instead of bulky image files and the Vercel app stays lightning fast It a
Thay vào đó, chúng lưu trữ sức khỏe thú cưng bằng bộ nhớ cục bộ, về cơ bản là bộ nhớ ngắn của trình duyệt. À, vậy là nó lưu dữ liệu ngay trên máy tính của bạn mà không cần liên tục gửi yêu cầu đến máy chủ. Vâng, và thêm vào đó là việc chúng sử dụng các biểu tượng cảm xúc hệ thống nhẹ thay vì các tệp hình ảnh cồng kềnh, và ứng dụng Vercel vẫn hoạt động cực nhanh. Đó là một
remarkably elegant workaround, but, you know, even when the code is flawless, human schedules are
một giải pháp thay thế vô cùng thanh lịch, nhưng, bạn biết đấy, ngay cả khi mã nguồn hoàn hảo, lịch trình của con người vẫn
messy. Which becomes a real issue for night shift medical staff. Most standard apps are hard-coded
rất lộn xộn. Điều này trở thành vấn đề thực sự đối với nhân viên y tế làm ca đêm. Hầu hết các ứng dụng tiêu chuẩn đều được mã hóa cứng
to reset your daily goals at midnight.
để đặt lại mục tiêu hàng ngày của bạn vào lúc nửa đêm.
Right, which completely breaks your motivational streak
Đúng vậy, điều này hoàn toàn phá vỡ chuỗi động lực của bạn
right in the middle of a shift.
ngay giữa ca làm việc.
To fix that, the dashboard uses configurable day boundaries.
Để khắc phục điều đó, bảng điều khiển sử dụng các giới hạn ngày có thể cấu hình.
By shifting the reset time to 4.0 a.m. instead,
Bằng cách chuyển thời gian đặt lại sang 4 giờ sáng,
the system respects flexible schedules.
hệ thống tôn trọng lịch trình linh hoạt.
So you now know the intricate psychology
Vậy là giờ bạn đã hiểu được tâm lý phức tạp
and cloud architecture required just to get someone
và kiến ​​trúc đám mây cần thiết chỉ để khiến ai đó
to drink a glass of water at their desk.
uống một cốc nước tại bàn làm việc của họ.
It really shows how far we have to go
Điều này thực sự cho thấy chúng ta còn phải đi một chặng đường dài
to engineer our basic well-being into our tools.
để tích hợp sự an lành cơ bản của chúng ta vào các công cụ.
We'll leave you with this to ponder.
Chúng tôi sẽ để lại cho bạn điều này để suy ngẫm.
If we require the emotional manipulation of a dying digital cat
Nếu chúng ta cần đến sự thao túng cảm xúc của một con mèo kỹ thuật số đang hấp hối
just to remember our most fundamental biological need, drinking water,
chỉ để nhớ đến nhu cầu sinh học cơ bản nhất của chúng ta, đó là uống nước,
what does that say about how deeply disconnected modern screen work
điều đó nói lên điều gì về việc công việc trên màn hình hiện đại đã khiến chúng ta xa rời chính cơ thể mình đến mức nào?
has made us from our own bodies?
đã khiến chúng ta tách rời khỏi cơ thể mình?
It's wild.
Thật điên rồ.
Next time your brain feels like it's wading through molasses,
Lần tới khi bạn cảm thấy đầu óc mình như đang lội qua mật mía,
maybe you don't need another coffee.
có lẽ bạn không cần thêm cà phê nữa.
Maybe you just need to save the cat.
Có lẽ bạn chỉ cần cứu con mèo thôi.